# 2026-06-03

## Review PRD và kiến trúc — góc nhìn của anh

Hôm nay review qua PRD và architecture docs mà team đã up lên. Ghi lại một số ý để team tham khảo.

---

### GA4 và GSC — chưa quan trọng ở giai đoạn này

GA4 (Google Analytics 4) và GSC (Google Search Console) là râu ria, triển khai lúc nào cũng được. CMS không phức tạp như shop. Shop cần track các hành vi phức tạp: add to cart, checkout, abandoned cart, funnel conversion... những thứ này cần viết custom tracking code, fire event theo từng action.

CMS thì đơn giản hơn nhiều — chỉ cần biết bài viết được bao nhiêu người xem, xem bao lâu, từ đâu vào. Những hành vi này chỉ cần cắm đoạn code cơ bản của Google Analytics vào `<head>` là xong, không cần programmatic tracking, không cần custom fired events. Hai dòng HTML, không phải một feature.

Để sau MVP, không cần block implementation vì cái này.

---

### "Recursive improvement" — cũng chưa quan trọng

Huy có hỏi về recursive improvement cho nội dung bài. Về bản chất đây là bài toán optimization — đọc analytics, identify bài underperform, AI rewrite hoặc improve. Đây là việc của Phase 2 trở đi, sau khi ra MVP và có đủ data để biết cái gì cần optimize.

MVP chỉ cần:
1. **Tốc độ serve nhanh** — càng nhanh càng tốt
2. **Quản lý articles số lượng khổng lồ** — hàng chục nghìn bài, vẫn dùng được bình thường
3. **Incremental build** — mỗi ngày có hàng nghìn bài mới, không thể rebuild all mỗi lần

---

### Feedback gửi team về PRD

**1. Tổ chức source file — không nên flat folder**

Mỗi ngày có nhiều nghìn bài mới. Để tất cả vào một folder thì chỉ một thời gian ngắn là nổ — machine không đọc được, VS Code không load được repo (ta dùng VS Code thay admin dashboard).

Cần tổ chức theo kiểu:
```
/YYYY/MM/DD/<id>/<locale>.md + meta.json
```

Trong đó `<id>` không phải một chuỗi nguyên khối mà bẻ ra thành từng khúc 2 chữ số. Ví dụ ID là 1000 thì bẻ thành `/10/00/`. Cách này đảm bảo số folder tối đa trong một folder luôn là 100 — không bao giờ nổ, dù có bao nhiêu bài. Cùng tư duy với Git object store.

Xem `geo/` trong akao làm ví dụ thực tế.

**2. Quản lý status — tư duy nhà máy, không phải field trong file**

Có tư duy quản lý status của article là đúng. Nhưng không nên ghi `status: draft` vào trong file — với hàng nghìn bài xử lý mỗi ngày, lẫn lộn cùng path sẽ rất khó quản lý.

Nên tư duy như nhà máy: mỗi folder là một bộ phận. Folder `posts/` có các folder con:
```
posts/draft/
posts/published/
posts/archived/
```
Cùng cấu trúc bên trong như mô tả ở trên. Build pipeline chỉ đọc `published/` — đơn giản, không thể nhầm, không cần check field.

**3. YAML — dùng JSON cho đỡ overhead**

YAML trông đơn giản nhưng thực ra rất phức tạp — multiline strings, Unicode, boolean coercion (`yes`/`no`/`true`/`false`), nested structures, error location... Giải quyết đúng trong vài trăm dòng là không được.

Hai lựa chọn: dùng một thư viện YAML đã chuẩn, hoặc dùng JSON. Vì project này zero dependencies, chọn JSON. `JSON.parse()` là V8 native, throw với vị trí lỗi, xử lý đúng mọi trường hợp, không cần viết một dòng parser nào.

**4. Kiến trúc tổng thể — HTML-first, JS defer tối đa**

Những thứ khác về kiến trúc nhìn qua thấy ổn — những gì cần giữ và cần xóa đều hợp lý.

Điểm quan trọng nhất cần đảm bảo: khi visitor vào một page bất kỳ (kể cả lần đầu tiên), HTML và CSS và images phải trả về sớm nhất có thể. JS, static JSON, và các thứ râu ria khác thì load ngầm sau, không được block main thread.

Tư duy đúng là: build ra `index.html` chứa luôn nội dung bài viết bên trong — không phải load JS rồi load JSON rồi mới render. Như doc đã mô tả là đúng hướng. Cần đảm bảo enforce được điều này suốt quá trình implement, không để slip.
